# 2. Что такое микрофронтенды?

-----

## Я считаю, что <!-- .element: class="gray" -->

## Фронтендеры – это бэкендеры со сдвигом в 40-50 лет, <br/>которые смогли начать программировать только в 2000х.

<https://gist.github.com/nodkz/41a5ee356581503033bd05104f5048bf>

-----

### Сперва взглянем на бэкендерский аналог –

## microservices <!-- .element: class="green" -->

-----

## Микросервисы – это широко распространенный архитектурный паттерн для разработки бэкендов. <!-- .element: class="green" -->

-----

### Микросервисные системы объединяют небольшие независимо разворачиваемые сервисы, которые запускаются в разных процессах (машинах) и коммуницируют по сети.

-----

### Микросервисы преследуют низкую связность компонентов системы между собой, что дает высокую автономность командам:

- разделенные кодовой базы и ответственности
- независимое развертывание
- лучше ориентация на предметную область

-----

## Microfrontends – аналогичный архитектурный паттерн для фронтенда, в котором независимо доставляемые клиентские компоненты в браузер объединяются в единое целое.
  
### Но зрелость методов и технологий гораздо ниже, чем у микросервисов. <!-- .element: class="fragment orange" -->

-----

## Что дают микрофронтенды? <!-- .element: class="orange" -->

-----

## Упрощение координации задач <!-- .element: class="green" -->

### – команды более сфокусированы на своих предметных областях, <br/>четкая зона ответственности.

-----

## Возможность независимого развертывания <!-- .element: class="green" -->

### – позволяет командам быть более автономными

-----

## Сокращение цикла поставки <!-- .element: class="green" -->

### – более быстрая сборка и тесты. <br/>Как нового функционала, <br/>так и исправления ошибок.

-----

## Снижение сложности <!-- .element: class="green" -->

### – отдельные части меньше и легче для понимания, чем большой сложный монолит.

-----

## Изоляция ошибок <!-- .element: class="green" -->

### – может быть проще изолировать сбои в отдельных частях приложения, <br/>пока остальная часть приложения работает.

-----

## Microfrontends are modelled to match organization structure. <!-- .element: class="green" -->

-----

## microservices VS microfrontends <!-- .element: class="orange" -->

- В разработке сильно похожи <!-- .element: class="green fragment" -->
  - разные репки, CI/CD, разные команды <!-- .element: class="fragment fragment" -->
- В рантайме совсем не похожи <!-- .element: class="red fragment" -->
  - общий event loop <!-- .element: class="fragment" -->
  - общий DOM c событиями <!-- .element: class="fragment" -->
  - общая адресная строка <!-- .element: class="fragment" -->
  - общие globals (window) <!-- .element: class="fragment" -->
