# Формируем картину GraphQL-мира.

Что такое GraphQL? Опишу и покажу, что такое GraphQL простыми словами, не так как в документации.

Расскажу из каких частей состоит GraphQL-сервер. За что GraphQL отвечает, а что придется реализовывать бэкендеру самостоятельно. На схеме покажу где его место наряду с REST и RPC.

Покажу несколько способов как можно запросить данные с GraphQL-сервера.

Расскажу зачем нужны навёрнутые GraphQL-клиенты. Как они позволяют без ошибок формировать GraphQL-запросы на этапе разработки. Как позволяют хитро слать запросы на сервер, кешировать ответы и работать с данными. Однажды поработав с Relay или ApolloClient вы будите вспоминать Redux как страшный сон.

GraphQL идеальный компаньон для современного компонентного подхода и позволяет вывести разработку клиентских приложений на новый уровень.

Кто видел уже мои доклады про GraphQL и ждет что-то нового, то боюсь вас разочаровать – доклад нацелен на новичков и скептиков, как бэкендеров, так и фронтендеров.

-----------------------------------------------------

Павел Черторогов
ps.kz, Архитектор информационных систем
<https://www.dropbox.com/s/22mncow425wsvwu/%20HolyJS%20%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8B%20%D1%81%D0%BF%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2-53.jpg?dl=0>

GraphQL-гуру, консультант и тренер, разработчик интернет-продуктов, опенсорс-мейнтейнер. С 2001 года основная специализация - веб-технологии. Обладает обширными практическими знаниями по бэкенду, фронтенду, администрированию и построению архитектуры. С конца 2015 года делает основной упор на изоморфные приложения. Летом 2016 начал разработку graphql-compose (генератора GraphQL-схем) в опенсорсе.

Twitter - @nodkz
Telegram - <https://t.me/graphql_ru>
GitHub - <https://github.com/nodkz>
