## Британ... Бразильские ученные 🤣

[Migrating to GraphQL: A Practical Assessment](https://arxiv.org/abs/1906.07535?fbclid=IwAR2bxA2sXbAQSuRLPR5kTpX30fwbJ6cxIJZMLFN-4TggOMDo2-nref2OGL0).

- Gleison Brito, PhD 1993 года рождения, <https://twitter.com/glebritto>
- Thais Mombach
- Marco Tulio Valente, Associate Professor (Доцент), <https://twitter.com/mtov>, <https://homepages.dcc.ufmg.br/~mtov/>

As our key result, we show that GraphQL can reduce the size of the JSON documents returned by REST APIs in 94% (in number of fields) and in 99% (in number of bytes), both median results.

## Ошибки бэкендеров

1) Непонимание что такое `source`. Откуда он берется. Из-за этого строятся плохие схемы на сервере. А плохая несвязная схема, это куча грязного кода на фронтенде.

## Ошибки фронтендера

1) Нет понимания, что такое фрагменты, что их надо хранить в одном файле с React компонентой. А если файл большой, то уносить под-фрагмент и кусок React-компонента в новый под-файл.

2) Query должны лежать и вызываться на уровне роутинга (в 95% случаев). Это связано с тем, что сломаны get-параметры в browser-history. Точнее этих get-параметров вообще не существует, т.к. не сложилось связки в голове между параметрами из адресной строки и переменными для GraphQL-запроса. И как результат, нельзя скопировать ссылку и открыть в новом окне тот же результат.

3) На сервере код выносим в общие методы. А вот на клиенте с GraphQL-запросами и фрагментами необходимо использовать фрагментную модель. Т.е. общих запросов и фрагментов априори не должно существовать. Один компонент = один фрагмент. И ниоткуда он не должен импортироваться. Если два разных компонента используют один и тот же фрагмент, то фрагменты должны быть записаны два раза, чтоб в будущем их можно было спокойно менять и не бояться что где-то что-то сломается в другом месте.

## Вопросы

### Id объектов

Всем привет. Кто использует Apollo GraphQL с React js  подскажите, пожалуйста.

Есть компонент, который запрашивает данные по одной query и передает данные дочернему, затем по нажатию пользователя выполняется мутация в дочернем компоненте, которая возвращает новые данные, но набор данных немного отличается.

Я правильно понимаю, что в мутации надо давать точно такие же имена данным, как и в query, что они сразу обновились в компоненте и он отрисовал новые данные?
