# [Презентация](https://nodkz.github.io/conf-talks/talks/2019.02.16-mera-nizhniy-novgorod/index.html) - жмите ПРОБЕЛ, чтоб листать слайды

Также презентация доступно в [светлой теме](https://nodkz.github.io/conf-talks/talks/2019.02.16-mera-nizhniy-novgorod/white.html).

Пробел листает слайды, стрелки влево и вправо листают секции.

## Описание

Как избежать ошибок при построении GraphQL-схемы?
Как известно, дизайн схемы может обернуться головой болью 
и кучей дополнительного кода для разработчиков

В докладе разберем, что такое GraphQL-сервер и из каких частей он состоит. 
Подробно остановимся на описании GraphQL-схемы. Рассмотрим 4 подхода 
построения схем с помощью: graphql, graphql-tools, graphql-compose, 
type-graphql. Сравним подходы между собой, поймем сильные и слабые 
стороны каждого из них. Также поверхностно будут затронуты Hasura, 
Prisma и JoinMonster.

GraphQL — это еще один стандарт для запросов на сервер. Так думают многие. 
В своем докладе Леша попытается доказать, что GraphQL — это еще и качественный 
скачок в развитии фронтенда целом. И мир уже никогда не станет таким, как прежде.

### Старое описание

Нужен ли вам GraphQL? Будет ли он полезен в вашем проекте?
Чтобы ответить на эти вопросы необходимо понимать как "готовить" GraphQL на сервере и "употреблять" на клиенте.
Как известно, выбранная архитектура может стать костью в горле, а может и сократить кучу трудочасов.

В начале пути разработки важно хорошо понимать сильные и слабые стороны от использования GraphQL на клиенте и сервере.