## Название доклада

Докручиваем ApolloClient до энтерпрайзной разработки

### Место действия

Активно развивающееся поселение фронтендеров уверовавшее в ApolloClient 3. Жители поселения обычно немногословны и используют черную магию кодогенерации. Для защиты своего быта от набегов варваров активно используют TypeScript и Eslint. Основной промысел жителей – создание SPA приложений.

### Мораль

Показать как использовать ApolloClient 3 с кодо-генерацией, со статическим анализом с минимум бойлерплейта. Показать возможности быстрого поиска ошибок в постоянно изменяющихся требованиях.

### Акты

- Вступление
  - пару слов про героев пьесы
    - GraphQL
    - ApolloClient 3
    - GraphQL Code Generator
    - TypeScript и Eslint
- Знакомство с болванкой SPA приложения
- Live coding
  - Query
  - Mutation
  - Subscription
- Борьба со Злодеями
  - Фронтендеры вносящие хаос в код и усложняющие ревью кода
  - Бэкендеры ломающие API

### Главные действующие лица:

- GraphQL – язык запросов, для получения данных с бэкенда
- ApolloClient 3 – стейт-менеджер для хранения и обновления данных полученных через GraphQL
- GraphQL Code Generator – утилита для генерации хуков и тайп дефинишенов из `.graphql`-файлов
- TypeScript – статический типизированный JavaScript, дающий возможность проводить статический анализ кода приложения
- Eslint – линтер, позволяющий проверять код на соответствие принятого code style в проекте. Плюс плагины `prettier`, `@graphql-eslint/eslint-plugin`.

### Второстепенные роли:

- VSCode – бесплатный и навернутый редактор кода с плагином `graphql.vscode-graphql`
- NextJS – фреймворк для React, который решает головную боль роутингом, билдом приложения и его рантаймом
- Ant.design – живой UI-kit с приятными компонентами

### Главные антагонисты:

- Бэкендеры любящие часто менять API
- Фронтендеры любящие грязный код (например табы вместо пробелов)
- Boilerplate-код – детская травма полученная от Redux
- Развесистый Data Domain с кучей связей

### Рецензия от [балабобы](https://yandex.ru/lab/yalm/share?id=d89e4745efc7252d04c32d8f5b0d6878df2c66aee4c0dd43be56e2e967672b49&style=9)

Disclaimer: Нейросеть не знает, что говорит, и может сказать всякое — если что, не обижайтесь.

Также в поселении нет окон и дверей, что позволяет жителям не терять связи с внешним миром. Фронтендеры не пользуются скриптами (кроме самого Apollo), что дает им огромную свободу и возможность создать свой собственный уникальный стиль.
Они не очень-то любят писать код и предпочитают реализовывать идеи на чистом CSS.

Реакция автора пьесы: упал под стол 🤣
