Фронтендерам нужен GraphQL, если:
- очень много REST эндпоинтов;
- тяжело понять откуда брать данные;
- не известно, как данные связаны между собой;
- тяжелые ответы с кучей полей;
- надо сделать кучу запросов к API, чтобы отрисовать страницу.

Бэкендерам нужен GraphQL, если:
- для клиента постоянно просят пилить новые агрегационные ручки;
- от клиентов постоянно приходят данные в кривом виде и каждый раз утомительно объяснять формат входящих данных;
- заставляют крутить фильтр возвращаемых полей.

Так и что же делать, когда вам подходит GraphQL, но весь бэк уже лет как десять написан на REST API, и переписать его просто нереально? Ответ прост: вы можете обернуть REST API в GraphQL. GraphQL как бы станет удобной проксей для доступа к вашему «старому» API.

В докладе Павел возьмет какое-нибудь REST API, покажет как его обернуть, и как связать между собой ресурсы.

------------

А реально обернуть REST API в GraphQL? И как сделать R&D для этой технологии?

Обычно обкатку технологии принято делать на TodoMVC. Так и поступим.

А коль я непростой человек, то придется мне брать и непростое Todo-приложение  – к примеру, систему управления проектами Wrike 😈.

Возьмем REST API от Wrike https://developers.wrike.com/api/v4
- 22 entity
- 87 методов

И вшатаем 160 часов на 🤘
- 134 GraphQL-типа
- 1002 поля и аргумента
- 51 явную прямую связь между entity по id
- 26 неявных обратных связей через фильтры

Весь полученный опыт сожму в часовой доклад. Поделюсь наработками, набитыми шишками, идеями и мыслями о том, как хорошо и качественно обернуть REST API в GraphQL. Приходите посмотреть, будет интересно.

А перед докладом можно посмотреть на то, что получилось и о чем я буду рассказывать:
- Живой GraphQL-прокси на поиграть – <https://graphql-wrike.herokuapp.com/>
- Диаграмма связей настоящего “волосатого” GraphQL – <https://graphql-wrike.herokuapp.com/voyager>
- Репозитарий с кодом – <https://github.com/nodkz/wrike-graphql>

Take a revolutionary approach to integration with Wrike (https://developers.wrike.com/)