# GraphQL на сервере, GraphQL на клиенте – раскладываю по полочкам.

В докладе буду комплексно рассматривать GraphQL. Буду рассказывать своим языком то, что написано в документации, интернетах, github-ишьюях с высоты своего 3-х летнего практического опыта работы с данной технологией. Вы же хотите сэкономить свое время и не перечитывать доки по 5 раз?!

А если не терпится, то про GraphQL можно уже сейчас учитаться и усмотрется на русском в моей репке – https://github.com/nodkz/conf-talks

## Что такое GraphQL по спецификации? (+-10 мин)

Это язык для написания запросов с клиента на сервер. Сервер через интроспекцию рассказывает о своих возможностях, а клиент через запрос – о своих потребностях. И все это дело со статической типизацией.

## Что происходит на сервере? (+-10 мин)

Дам базовые основы того, что представляет из себя графкуэль на сервере. Какие задачи он решает, а какие вы должны решать самостоятельно.

## Что происходит на клиенте? (+-10 мин)

Объясню зачем нужен какой-то специальный GraphQL-клиент на клиенте для клиента (суровая тавтология). Расскажу про архитектуру ApolloClient и Relay.

## Что в результате? (бесценно)

Хочу чтоб у вас сформировалось базовое понимание данной технологии. И полученные знания помогли раскурить документацию в разы быстрее.

-----------------------------------------------------

Павел Черторогов
ps.kz, Архитектор информационных систем
https://www.dropbox.com/s/22mncow425wsvwu/%20HolyJS%20%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8B%20%D1%81%D0%BF%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2-53.jpg?dl=0

GraphQL-гуру, консультант и тренер, разработчик интернет-продуктов, опенсорс-мейнтейнер. С 2001 года основная специализация - веб-технологии. Обладает обширными практическими знаниями по бэкенду, фронтенду, администрированию и построению архитектуры. С конца 2015 года делает основной упор на изоморфные приложения. Летом 2016 начал разработку graphql-compose (генератора GraphQL-схем) в опенсорсе.

Twitter - @nodkz
Telegram - https://t.me/graphql_ru
GitHub - https://github.com/nodkz