Доброго времени суток! Всех горячо приветствуем! 👋

Уже на следующей неделе встретимся на двухдневном воркшопе по GraphQL:
- Первый день посвятим тому, как "выпекается" GraphQL на сервере
- Во второй день будем разбирать как “употребляется" GraphQL на клиенте.

Это будет не тупой пересказ документации, а мы реально будем делиться практическим опытом. Расскажем почему так, а не иначе, были реализованы те или иные вещи. На какие грабли наступали.

Чтобы правильно употреблять GraphQL надо побывать и в шкуре бэкендера, и в шкуре фронтендера. GraphQL – это язык общения между этими двумя мирами; и он должен быть комфортным для всех.

Так как материала много, а вопросов может быть еще больше – то планируем на каждый день по 8 часов. 🤯 Крепитесь, будут 2 суровых дня! 😈

Чуть позже мы вам скинем:
- детальную программу воркшопа (чтоб сформировалась небольшая картина того, на что вас подписали)
- проведем небольшой опрос, чтобы понять ваши интересы (это позволит на интересующие вещи сделать больший упор)
- требования к заранее установленному ПО и пакетам (чтоб поменьше тратить впустую время друг друга на воркшопе)

С уважением,
- Павел Черторогов – один из ведущих специалистов по GraphQL, который работает с ним больше 4-х лет и сделал более 15 докладов о данной технологии.
- Алексей Золотых – teamlead Infobip, член программного коммитета HolyJS, спикер и самый крупный фронтендер.

## Голосовалки

Что вы знаете о GraphQL?
- Ничего
- Читали пару статей, но не пробовали
- Пробовали собрать сервер на поиграть
- Пробовали собрать клиент на поиграть
- Активно пилим, но еще не в проде
- Уже работаем в продакшене

Какая у вас специализация?
- Full-stack
- Front-end
- Back-end
- Middle-end

Какая у вас операционная система (с чем придете на воркшоп)?
- Mac
- Linux
- Win

Какой у вас грейд?
- junior
- middle
- senior
- lead
- архитектор
- head of department / CTO
- просто хороший человек, вне грейда

Какой редактор кода вы используете?
- VSCode
- IDEA (один из редакторов от JetBrains)
- Vim
- Sublime
- Emacs
- Другое

Что вы больше хотите получить на воркшопе? (множественный выбор)
- Теорию
- Практику
- Кишочки

На воркшопе мне больше всего хотелось бы попробовать: (множественный выбор)
- GraphQL на сервере
- GraphQL на клиенте
