# Создаем свой GraphQL-сервер на NodeJS

Workshop может дать существенный толчок в изучении GraphQL начинающим специалистам. А так же заинтересовать и опытных специалистов. Вас ждет много интересного материала простым и доступным языком.

По окончании воркшопа у группы должно сложиться понимание из каких частей состоит GraphQL-сервер, как он работает, как конструировать схемы, с какими проблемами придется столкнуться и как их необходимо решать.

Воркшоп проводят:
- Павел Черторогов – один из ведущих специалистов по GraphQL, который работает с ним больше 4-х лет и сделал более 15 докладов про данную технологию.
- Алексей Золотых – teamlead Infobip, член программного коммитета HolyJS, спикер и самый крупный фронтендер.

## Программа воркшопа 1го дня:

1) Введение
- Чем хорош GraphQL и почему он стал таким популярным?
- Что такое GraphQL-сервер?
- Что такое GraphQL-схема и из каких примитивов она состоит?
  - основные типы Scalar, Object, Input, Enum
  - модификаторы NonNull, List
  - как написать кастомный скаляр
  - Interfaces и Unions
  - Directives
- Какие операции есть в GraphQL и как они отличаются друг от друга?
  - query
  - mutation
  - subscription
- Что такое контекст и как он работает?
- Подходы к построению схем
  - schema-first
  - code-first
  - генерация схем
- Дизайн GraphQL-схем
  - почему схема по умолчанию nullable

2) Написание собственного сервера
- Почему NestJS и TypeScript это хорошо
- TypeORM, TypeGraphQL (MongoDB и PosgreSQL)
- Написание Entity
  - создание Query
  - создание Mutation
  - создание Subscription
- Написание второй Entity
  - связь между типами
- Авторизация (cookies, заголовки)
- N+1 Problem
- Query cost
- Трассировка, логирование и отлов ошибок

3) Обсуждения разных тем (зависит от оставшегося времени, и от интереса присутствующих):
- Несколько схем на одном сервере (админская, пользовательская)
- Версионирование GraphQL-схем
- Производительность GraphQL
- Как прикрутить GraphQL к существующему REST API
- Микросервисная архитектура: schema-stiching, Apollo Federation
